---
title: "《菩提速道》137（九）——《速道》讲记·菩萨高行，英雄本色！"
date: "2019-02-15T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》137（九）——《速道》讲记·菩萨高行，英雄本色！"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698219488750.7230807124574714.jpg)

![](./assets/17698219489300.7270277345705938.jpg)

##  《菩提速道》137（九） 

**“这样，由共通道善加净治心续后，就自己方面而言，虽有着为除一个有情的痛苦，也能愿在地狱中经劫久住的擐甲精进，”**

“虽为了除一个有情的痛苦，哪怕长久的时间经劫在地狱里面也心甘情愿”——生起这样的悲心，真是菩萨精神，菩萨的愿力真是 厉害啊！ 

可是我们去翻翻经典看，其实这样的 “ 披甲精进 ”才是菩萨的正发心呢——是不是事情一旦具体起来就感觉 其实真正的菩提心要发起来很难 很难。在很抽象地想想、念念 “ 为利众生愿成佛 ”（不是“为李宗盛愿成佛”啊～～～） 的时候，我们似乎没感觉到菩萨行居然这么有挑战、这么有压力 ……

![](./assets/17698219490400.8266777627332262.jpg)

龙树菩萨在《十住毗婆沙论》（解释《华严经 ·十地品》的，旧译“十住”就是后来翻译的“十地”。本论唯汉译本现存）里面就说，菩萨道有“难行道”和“易行道”：菩萨发大心，本来就应该是“难行能行、难忍能忍”，这才是“菩萨”的本分和担当，要有“大雄、大力、大慈悲”的豪气才能支撑起如此的“高洁大行”，但是，众生往往对菩萨道、菩提果很向往，却没有、也很难拿出这样的英雄气概、豪杰精神……

那怎么办呐？于是在这里开出菩萨 “易行道”——净土法门，各大佛陀、各大菩萨纷纷开办“专业菩萨培训学校”——净土，令这类心力不够强而又有好乐菩提果的有情能在专门的温室、暖棚里被呵护长大，在各种不同的优选条件下可以不经过很大的磨难、一路被搀扶着走上菩提道……套用戒律里面的一句话来说——“斯是方便”。 

![](./assets/17698219490960.5380604787420241.jpg)

本质上来讲， “难行道”是菩萨本分，“易行道”是菩提方便，绝不能像有些人理解的“‘易行道’要高出‘难行道’”——至少《十住毗婆沙论》原文里没有这个意思。当然，作为利益众生的方便，不了义地主推“易行道”，这种方式也可以理解。其实说实话，我们的心力、福德、智慧恐怕都离“难行道”还远得很，但我还是要提醒，“难行道”才是菩萨本分！ 

![](./assets/17698219491520.3604956019336911.jpg)
